Redis

端口号：6379

持久化方式：
（1） RDB  -- 将内存数据，以二进制写入磁盘
	触发持久化的命令：
		save -- 主线程阻塞，生产环境慎用！！！
		bgsave -- fork()调用子进程，只有fork()调用创建子进程期间是阻塞的。
	自动触发：
		save m n   --  在m秒里面，有n个键发生改变，触发自动持久化。
	清空Redis数据库：
		flushall
（2） AOF -- 文件追加方式
（3） 混合持久化方式 
	混合持久化是结合了 RDB 和 AOF 的优点，在写入的时候，先把当前的数据以 RDB 的形式写入文件的开头，再将后续的操作命令以 AOF 的格式存入文件，这样既能保证 Redis 重启时的速度，又能减低数据丢失的风险。


配置说明：
# RDB 保存的条件
save 900 1
save 300 10
save 60 10000

# bgsave 失败之后，是否停止持久化数据到磁盘，yes 表示停止持久化，no 表示忽略错误继续写文件。
stop-writes-on-bgsave-error yes

# RDB 文件压缩
rdbcompression yes

# 写入文件和读取文件时是否开启 RDB 文件检查，检查是否有无损坏，如果在启动是检查发现损坏，则停止启动。
rdbchecksum yes

# RDB 文件名
dbfilename dump.rdb

# RDB 文件目录
dir ./
