# Docker命令

## pull拉取镜像

Docker 镜像的拉取使用`docker pull`命令， 命令格式一般为 docker pull [Registry]/[Repository]/[Image]:[Tag]。

- Registry 为注册服务器，Docker 默认会从 docker.io 拉取镜像，如果你有自己的镜像仓库，可以把 Registry 替换为自己的注册服务器。
- Repository 为镜像仓库，通常把一组相关联的镜像归为一个镜像仓库，`library`为 Docker 默认的镜像仓库。
- Image 为镜像名称。
- Tag 为镜像的标签，如果你不指定拉取镜像的标签，默认为`latest`。

## images查询本地镜像

```go
docker image ls   ===    docker images
```

## tags重命名镜像

如果你想要自定义镜像名称或者推送镜像到其他镜像仓库，你可以使用`docker tag`命令将镜像重命名。`docker tag`的命令格式为 docker tag [SOURCE_IMAGE][:TAG] [TARGET_IMAGE][:TAG]。

下面我们通过实例演示一下：

```ruby
$ docker tag busybox:latest mybusybox:latest
```

执行完`docker tag`命令后，可以使用查询镜像命令查看一下镜像列表：

```undefined
docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
busybox             latest              018c9d7b792b        3 weeks ago         1.22MB
mybusybox           latest              018c9d7b792b        3 weeks ago         1.22MB
```

可以看到，镜像列表中多了一个`mybusybox`的镜像。但细心的同学可能已经发现，`busybox`和`mybusybox`这两个镜像的 IMAGE ID 是完全一样的。为什么呢？实际上它们指向了同一个镜像文件，只是别名不同而已。 如果我不需要`mybusybox`镜像了，想删除它，应该怎么操作呢？

## rmi

你可以使用`docker rmi`或者`docker image rm`命令删除镜像。

举例：你可以使用以下命令删除`mybusybox`镜像。

```makefile
$ docker rmi mybusybox
Untagged: mybusybox:latest
```

此时，再次使用`docker images`命令查看一下我们机器上的镜像列表。

```ruby
$ docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
busybox             latest              018c9d7b792b        3 weeks ago         1.22MB
```

通过上面的输出，我们可以看到，`mybusybox`镜像已经被删除。

## 构建镜像

构建镜像主要有两种方式：

1. 使用`docker commit`命令从运行中的容器提交为镜像；
2. 使用`docker build`命令从 Dockerfile 构建镜像。

首先介绍下如何从运行中的容器提交为镜像。我依旧使用 busybox 镜像举例，使用以下命令创建一个名为 busybox 的容器并进入 busybox 容器。

```bash
$ docker run --rm --name=busybox -it busybox sh
/ #
```

执行完上面的命令后，当前窗口会启动一个 busybox 容器并且进入容器中。在容器中，执行以下命令创建一个文件并写入内容：

```bash
/ # touch hello.txt && echo "I love Docker. " > hello.txt
/ #
```

此时在容器的根目录下，已经创建了一个 hello.txt 文件，并写入了 “I love Docker. “。下面，我们新打开另一个命令行窗口，运行以下命令提交镜像：

```makefile
$ docker commit busybox busybox:hello
sha256:cbc6406aaef080d1dd3087d4ea1e6c6c9915ee0ee0f5dd9e0a90b03e2215e81c
```

然后使用上面讲到的`docker image ls`命令查看镜像：

```shell
$ docker image ls busybox
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
busybox             hello               cbc6406aaef0        2 minutes ago       1.22MB
busybox             latest              018c9d7b792b        4 weeks ago         1.22MB
```

此时我们可以看到主机上新生成了 busybox:hello 这个镜像。

第二种方式是最重要也是最常用的镜像构建方式：Dockerfile。Dockerfile 是一个包含了用户所有构建命令的文本。通过`docker build`命令可以从 Dockerfile 生成镜像。

使用 Dockerfile 构建镜像具有以下特性：

- Dockerfile 的每一行命令都会生成一个独立的镜像层，并且拥有唯一的 ID；
- Dockerfile 的命令是完全透明的，通过查看 Dockerfile 的内容，就可以知道镜像是如何一步步构建的；
- Dockerfile 是纯文本的，方便跟随代码一起存放在代码仓库并做版本管理。

看到使用 Dockerfile 的方式构建镜像有这么多好的特性，你是不是已经迫不及待想知道如何使用了。别着急，我们先学习下 Dockerfile 常用的指令。

| Dockerfile 指令 | 指令简介                                                     |
| :-------------- | :----------------------------------------------------------- |
| FROM            | Dockerfile 除了注释第一行必须是 FROM ，FROM 后面跟镜像名称，代表我们要基于哪个基础镜像构建我们的容器。 |
| RUN             | RUN 后面跟一个具体的命令，类似于 Linux 命令行执行命令。      |
| ADD             | 拷贝本机文件或者远程文件到镜像内                             |
| COPY            | 拷贝本机文件到镜像内                                         |
| USER            | 指定容器启动的用户                                           |
| ENTRYPOINT      | 容器的启动命令                                               |
| CMD             | CMD 为 ENTRYPOINT 指令提供默认参数，也可以单独使用 CMD 指定容器启动参数 |
| ENV             | 指定容器运行时的环境变量，格式为 key=value                   |
| ARG             | 定义外部变量，构建镜像时可以使用 build-arg = 的格式传递参数用于构建 |
| EXPOSE          | 指定容器监听的端口，格式为 [port]/tcp 或者 [port]/udp        |
| WORKDIR         | 为 Dockerfile 中跟在其后的所有 RUN、CMD、ENTRYPOINT、COPY 和 ADD 命令设置工作目录。 |

看了这么多指令，感觉有点懵？别担心，我通过一个实例让你来熟悉它们。这是一个 Dockerfile：

```sql
FROM centos:7
COPY nginx.repo /etc/yum.repos.d/nginx.repo
RUN yum install -y nginx
EXPOSE 80
ENV HOST=mynginx
CMD ["nginx","-g","daemon off;"]
```

好，我来逐行分析一下上述的 Dockerfile。

- 第一行表示我要基于 centos:7 这个镜像来构建自定义镜像。这里需要注意，每个 Dockerfile 的第一行除了注释都必须以 FROM 开头。
- 第二行表示拷贝本地文件 nginx.repo 文件到容器内的 /etc/yum.repos.d 目录下。这里拷贝 nginx.repo 文件是为了添加 nginx 的安装源。
- 第三行表示在容器内运行`yum install -y nginx`命令，安装 nginx 服务到容器内，执行完第三行命令，容器内的 nginx 已经安装完成。
- 第四行声明容器内业务（nginx）使用 80 端口对外提供服务。
- 第五行定义容器启动时的环境变量 HOST=mynginx，容器启动后可以获取到环境变量 HOST 的值为 mynginx。
- 第六行定义容器的启动命令，命令格式为 json 数组。这里设置了容器的启动命令为 nginx ，并且添加了 nginx 的启动参数 -g ‘daemon off;’ ，使得 nginx 以前台的方式启动。

上面这个 Dockerfile 的例子基本涵盖了常用的镜像构建指令，代码我已经放在 [GitHub](https://github.com/wilhelmguo/docker-demo/tree/master/dockerfiles)上，如果你感兴趣可以到 [GitHub 下载源码](https://github.com/wilhelmguo/docker-demo/tree/master/dockerfiles)并尝试构建这个镜像。

```go
docker built -t name:tag  .
```

## volume

```go
docker volume create myvolume
docker volume ls
docker run --mount source=log-vol,target=/tmp/log --name=log-producer -it --init busybox
docker run -v /data:/usr/local/data -it busybox


//和log-producer相同的卷
docker run -it --name consumer --volumes-from log-producer  busybox

```

